# Utiliser la théorie pour informer la gestion environnementale {-}

Dans un contexte d’intensification des pressions environnementales et de gestion environnementale écosystémique, l’objectif général de ma thèse était d’évaluer les effets cumulatifs des changements climatiques et des activités humaines sur les communautés écologiques du Système du Saint-Laurent. La thèse était motivée par deux suppositions de base qui stipulent que les interactions écologiques et les stresseurs environnementaux devraient être considérés conjointement afin de capturer adéquatement les effets directs et indirects des stresseurs sur les espèces. Ce type de problématique nécessite l’utilisation d’approches holistiques en mesure de considérer la complexité inhérente aux réseaux écologiques et à la variété des stresseurs environnementaux auxquels sont soumis les écosystèmes. Les approches expérimentales et l’échantillonnage *in situ* étant limités dans ce contexte, je me suis plutôt tourné vers la théorie écologique afin d’explorer les suppositions de base de ma thèse et d’informer l’évaluation des effets cumulatifs dans le Système du Saint-Laurent.

## Stresseurs environnementaux et interactions écologiques {-}

Au chapitre 1, j’ai articulé un cadre théorique sur les effets de multiples stresseurs environnementaux sur les réseaux d’interactions écologiques et exploré les hypothèses générales de ma thèse sur l’importance des interactions écologiques pour les évaluations des effets de multiples stresseurs. Le cadre théorique proposé souligne l’importance d’une approche communauté-centrée qui repose sur l’évaluation des effets nets -- *i.e.* l’intégration des effets directs et indirects des stresseurs sur les espèces -- plutôt qu’une approche espèce-centrée qui repose strictement sur l’évaluation des effets directs.

L’exploration des effets de multiples stresseurs proposée au chapitre 1 a permis de valider les hypothèses générales de ma thèse, du moins d’un point de vue théorique : les interactions écologiques et les stresseurs environnementaux devraient être considérés conjointement lors d’évaluation des effets cumulatifs. En effet, les interactions écologiques amplifient systématiquement les effets des stresseurs et l’importance et la nature de l’amplification dépend du type d’interactions et de la position trophique occupée par une espèce au sein de l’interaction. Par exemple, les méso-prédateurs au sein d’interactions tri-trophiques et omnivores sont des points d’entrée faibles positifs puisqu’ils bénéficient généralement des effets des stresseurs. À l’inverse, les prédateurs apicaux au sein des mêmes interactions sont généralement des points d’entrée faibles négatifs puisque les stresseurs nuisent fortement à leur dynamique. Les effets non-additifs issus des interactions écologiques sont également fréquents. La majorité des chemins d’effets affectant les espèces au sein d’interactions omnivores résultent en effets non-additifs, de telle sorte que ces espèces sont normalement des amplificateurs biotiques (*i.e.* une espèce affectée synergiquement par les stresseurs) ou des tampons biotiques (*i.e.* une espèce affectée de façon antagoniste par les stresseurs).

À l’échelle des réseaux trophiques, la sensibilité -- ou l’insensibilité -- de certaines espèces aux effets de multiples stresseurs dépend largement de leur position trophique. Les prédateurs apicaux comme le béluga, la morue et le flétan sont ainsi généralement des points d’entrée faibles négatifs et des amplificateurs biotiques. À l’inverse, des espèces fourragères comme le capelan et la crevette peuvent bénéficier ou être insensibles aux effets des stresseurs environnementaux. Pour d’autres espèces comme les phoques, les effets des stresseurs environnementaux ne sont perceptibles qu’en considérant les effets indirects. Toutes ces observations dépendent toutefois aussi de la structure du réseau trophique et des chemins d’effets spécifiques affectant les espèces d’une communauté. Un crustacé dans l’estuaire n’est pas soumis aux mêmes pressions environnementales et aux mêmes types d’effets indirects qu’un crustacé dans le golfe. Les résultats du chapitre 1 mettent ainsi en évidence que la sensibilité d’une espèce aux effets de multiples stresseurs, en plus de dépendre de sa sensibilité spécifique à chaque stresseur, dépend également de sa position trophique, de la structure locale de la communauté et des chemins d’effets spécifiques empruntés par les stresseurs environnementaux au sein de la communauté.

En d’autres mots : la population de bélugas de l’estuaire du Saint-Laurent n’est pas sensible parce que les bélugas sont sensibles; elle l’est puisqu’elle est affectée directement et indirectement par une combinaison de facteurs environnementaux propres à l’estuaire qui agissent de concert pour affecter sa dynamique.

## Appliquer la théorie pour l’évaluation des effets cumulatifs {-}

Dans une optique de développement d’une approche prédictive et spatialement explicite pour l’évaluation des effets cumulatifs, appliquer le cadre théorique proposé au chapitre 1 nécessite une quantité considérable de connaissances et de données. Selon la méthode proposée par @halpern2008a, une évaluation des effets cumulatifs nécessite une caractérisation de la distribution et de l’intensité des stresseurs environnementaux considérés, de la distribution des composantes valorisées -- *i.e.* des espèces pour ma thèse -- et de la sensibilité aux stresseurs individuels spécifique à chaque espèce. Mes travaux de thèse ajoutent à cette liste la caractérisation spatiale des réseaux d’interactions écologiques.

Les chapitre 2 à 5 de ma thèse ont été dédiés à assembler les données et développer des méthodes nécessaires à l’évaluation des effets cumulatifs des changements climatiques et des activités humaines sur les communautés du Système du Saint-Laurent. J’ai développé une approche prédictive permettant de reconstruire la structure de réseaux d’interactions écologiques (chapitre 2). J’ai cerné les enjeux environnementaux prioritaires pour l’évaluation des effets cumulatifs (chapitre 3) et assemblé une base de données intégrative fournissant une description de la distribution spatiale et de l’intensité de 22 stresseurs environnementaux dans le Système du Saint-Laurent (chapitre 4). J’ai également utilisé des données d’occurrence d’espèce et de conditions environnementales -- *e.g.* profondeur, salinité et température -- afin de prédire la distribution potentielle de 193 taxa, et prédit la sensibilité spécifique de chaque taxa à chaque stresseur à partir de traits fonctionnels (chapitre 5).

L’article présenté au chapitre 5 rassemble ces données et méthodes et applique le cadre théorique articulé au chapitre 1 pour proposer une approche d’évaluation des effets cumulatifs communauté-centrée pour les espèces du Système du Saint-Laurent. Les résultats du chapitre 5 montrent que les interactions écologiques amplifient les effets cumulatifs pour la majorité des espèces du Système du Saint-Laurent et que la part relative des effets indirects supplante fréquemment celle des effets directs. Ce constat est particulièrement frappant pour les poissons et les mammifères marins, pour qui les effets indirects sont intenses et proviennent de l’ensemble des stresseurs environnementaux considérés. Pourtant, ces espèces sont affectées directement presqu’exclusivement par les pêcheries et le trafic maritime. Ces observations sont importantes pour la gestion des espèces commerciales et en péril puisqu’elles suggèrent que nous ignorons potentiellement des menaces significatives qui surviennent exclusivement par les interactions écologiques. Le cas de figure de la population de bélugas est particulièrement marquant puisque l’analyse proposée révèle des stresseurs qui l’affecte strictement à partir de chemins indirects et au sein de milieux ignorés par une approche espèce-centrée.

## Implications pour la gestion environnementale {-}

Les résultats de ma thèse démontrent l’importance de considérer la structure des communautés écologiques et la diversité des pressions environnementales pour convenablement évaluer les effets des stresseurs sur les espèces. En d’autres mots, évaluer les effets de stresseurs environnementaux sur une espèce prend son sens lorsqu’elle est articulée dans le contexte de la communauté dans laquelle cette espèce est imbriquée. Mes travaux de thèse ajoutent ainsi une voix supplémentaire à celles d’autres scientifiques qui réclament déjà une gestion holistique des biostructures [*e.g.* @mccann2007; @tylianakis2008; @tylianakis2010; @ogorman2012; @harvey2017; @thompson2018a; @orr2020].

Le désir d’appliquer des approches holistiques se confronte toutefois rapidement à une vision pragmatique lors de la mise en application. La gestion holistique envisagée nécessiterait une compréhension des effets de l’ensemble des stresseurs environnementaux sur la dynamique de l’ensemble des populations animales d’un écosystème pour l’évaluation adéquate des effets cumulatifs. À la vue de cette complexité, je comprends à quel point il est décourageant pour des évaluateurs d’aborder les effets cumulatifs à l’aide d’approches holistiques. @sinclair2017 décrit cette réalité avec éloquence :

> *"Once assessors enter the underworld of cumulative effects, they most often exit as quickly as possible, hoping that others (e.g., [environmental impact statement] reviewers and decision-makers) will sympathize with their unease and agree that cumulative effects are just too difficult to grapple with in a meaningful way."*

Le cadre théorique articulé au chapitre 1, en simplifiant les réseaux grâce à la notion de motifs, offre une perspective accessible et appuyée par la théorie écologique [*e.g.* @milo2002; @stouffer2007; @stouffer2012] pour explorer les effets de stresseurs sur les communautés. L’approche proposée au chapitre 5, quant à elle, offre une application accessible du cadre théorique pour évaluer les effets cumulatifs et considère explicitement les effets indirects issus des interactions écologiques. La combinaison de l’entièreté des chapitres de la thèse mène ainsi à la toute première évaluation quantitative des effets cumulatifs qui considère à la fois les effets directs et indirects des stresseurs environnementaux sur les espèces. Il s’agit, à mon avis, d’une avancée majeure vers l’application d’approches de gestion écosystémique qui pourrait permettre de guider la gestion des activités humaines, d’optimiser les campagnes d’échantillonnage *in situ* en identifiant des milieux ou espèces particulièrement à risque, et de guider l’élaboration d’expériences ciblées pour tester les effets absolus de combinaisons et d’intensité de stresseurs sur des espèces en interaction.

## Limites et opportunités {-}

L’approche d’évaluation des effets cumulatifs proposée au chapitre 5 conserve certaines des limites et suppositions de l’approche développée par @halpern2008a [voir @halpern2013; @halpern2015a; @hodgson2019]. Premièrement, notre approche fournit une évaluation relative des effets plutôt qu’une évaluation de la réponse, ou de la condition, des espèces face aux stresseurs environnementaux. Décrire les réponses empiriques de l’ensemble des espèces qui composent une communauté à une diversité importante de diversité de pressions environnementales est toutefois peu réaliste logistiquement et sans doute impossible pour la majorité des écosystèmes. Les approches prédictives comme celle proposée au chapitre 5 et par @halpern2008a sont ainsi particulièrement utiles puisqu’elles permettent d’intégrer une quantité importante de connaissances écologiques en une évaluation quantitative qui est comparable entre espèces, stresseurs et localisations [@halpern2015a].

Deuxièmement, l’approche proposée suppose que les réponses spécifiques aux espèces -- *i.e.* les effets directs -- sont linéaires et additives. Il est pourtant bien connu que les réponses non-linéaires et non-additives à l’échelle des espèces sont courantes [*e.g.* @crain2008; @cote2016]. L’étude de ces réponses individuelles occupe une place prépondérante dans la littérature scientifique sur les effets de multiple stresseurs environnementaux. Ces réponses sont toutefois davantage explorées à travers des approches expérimentales ou de l’échantillonnage terrain, et sont limitées pour des évaluations à l’échelle de communautés complètes. C’est pourquoi j’ai opté pour une évaluation relative de la sensibilité spécifique des espèces aux stresseurs considérés à partir de traits fonctionnels au chapitre 5. Bien que cette approche pourra sans doute être critiquée par des scientifiques ayant une expertise plus pointues, comme des physiologistes, elle a permis d’évaluer efficacement la sensibilité relative de plusieurs centaines d’espèces à près de 20 stresseurs environnementaux. Néanmoins, lorsque disponibles, les réponses des espèces aux stresseurs environnementaux pourraient aisément remplacer les résultats de l’évaluation relative par traits fonctionnels.

Il est toutefois important de noter que l’objectif de ma thèse n’était pas d’explorer les effets de multiple stresseurs sur les réponses des espèces individuellement. Je me suis plutôt intéressé à l’inclusion des effets indirects issus des interactions écologiques. À cet égard, les règles heuristiques issus du chapitre 1 et utilisées au chapitre 5 intègrent les effets non-linéaires et non-additifs à l’échelle des interactions à 3 espèces. De plus, plusieurs des limites et suppositions sont représentatives de lacunes en connaissances et en données requises pour l’application d’approches environnementales holistiques plutôt que spécifique aux approches proposées au chapitre 5 et à l’approche de @halpern2008. Lorsqu’elles sont disponibles, les connaissances et données peuvent généralement être intégrées pour améliorer les évaluations d’effets cumulatifs.

Finalement, l’approche proposée est construite à partir d’une série de modules qui caractérisent un système d’étude et des attributs biologiques : la distribution et l’intensité des stresseurs, la distribution des espèces, le méta-réseau d’interactions écologiques, les réponses spécifiques aux espèces aux stresseurs, et la sensibilité trophique. Ces modules sont flexibles, basés sur des fondements théoriques et guidés par les données; la quantité grandissante de connaissances et données environnementales accessibles ouvertement et le développement des capacités computationnelles pourront être mis à profit pour améliorer la qualité des modules individuels et de l’évaluation des effets cumulatifs qui en découle. Ces modules sont également largement discutés au sein de la littérature scientifique et de nouvelles approches sont régulièrement publiées. Les modèles de distribution des espèces sont activement développés [@norberg2019]; des méthodes quantitatives pour prédire les interactions écologiques et atténuer les difficultés logistiques de leur échantillonnage *in situ* sont de plus en plus disponibles [@morales-castilla2015; @beauchesne2016; @albouy2019; @poisot2020]; les connaissances sur la sensibilité spécifique des espèces aux stresseurs environnementaux sont explorés grâce à des exercices de modélisation [@lindmark2019; @dee2020; @otto2020] et des manipulations expérimentales [@pillet2016; @lange2017]. De plus, des initiatives de science ouverte fournissent une quantité croissante de données sur lesquelles l’approche proposée au chapitre 5 repose : la distribution et l’intensité des stresseurs [@halpern2015; @beauchesne2020], l’occurrence d’espèces [@gbif2020; @obis2020], les traits fonctionnels [@wormseditorialboard2017; @froese2019; @palomares2019; @encyclopediaoflife2020], les interactions écologiques [@poelen2014; @poisot2016] et les données  abiotiques [@assis2018]. Il semble ainsi raisonnable de croire que les limites présentées s'atténueront et que l’applicabilité de la méthode proposée s’accentuera progressivement.

# Perspectives {-}

Dans la sous-section précédente, j’ai énuméré quelques perspectives relatives aux limites de mon projet de thèse. Dans les sous-sections suivantes, je présente quatre grandes perspectives de développement futur visant à poursuivre les travaux initiés au cours de ma thèse et à favoriser l’application d’approches de gestion environnementale holistiques.

## Opérationnaliser la gestion environnementale {-}

L’application d’approches environnementales holistiques comme l’évaluation des effets cumulatifs repose sur une quantité importante de données et de connaissances. Il s’agit d’une limitation majeure fréquemment citée dans la littérature sur les effets cumulatifs [*e.g.* @jones2016; @hodgson2019] et pour les approches environnementales holistiques en général [@dreujou2020]. Les données ou connaissances nécessaires sont parfois indisponibles, inaccessibles, ou inexistantes. Même lorsque les données sont disponibles, il peut être particulièrement difficile d’assembler une base de données permettant des analyses holistiques à large échelle. C’est une réalité à laquelle j’ai été confronté tout au long de ma thèse et qui est partagée par d’autres projets dans le Système du Saint-Laurent. Par exemple, un projet en cours depuis quelques années vise l’identification de milieux d’intérêt pour la conservation en vue d’établir un réseau d’aires marines protégées dans le Système du Saint-Laurent. Une telle initiative nécessite des connaissances similaires à celles assemblées dans le cadre de ma thèse. Ces besoins croissants en données et connaissances holistiques mettent en évidence une nécessité fondamentale pour la gestion environnementale du futur : le besoin de valoriser les connaissances acquises, de les structurer de façon interopérable -- *i.e.* faciliter l’union de bases de données distinctes --, de les rendre disponibles pour tous et de se doter d’infrastructures maximisant nos capacités de gestion adaptative [@reichman2011; @poisot2013; @wilkinson2016; @williams2020]. C’est la raison d’être d’initiatives de données ouvertes comme le *Global Biodiversity Information Facility* [GBIF; @gbif2020], le *Ocean Biodiversity Information System* [OBIS; @obis2020], le World Register of Marine Species [WoRMS; @wormseditorialboard2017] et Bio-ORACLE [@assis2018].

Dans ce contexte, un objectif sous-jacent à ma thèse était de valoriser et de partager les connaissances et données environnementales acquises. Les approches que j’ai développées sont accessibles et permettent de valoriser les connaissances acquises dans le Système du Saint-Laurent et ailleurs dans le monde. Par exemple, j’ai utilisé des connaissances disponibles ouvertement afin de prédire les interactions écologiques (chapitre 2). J’ai également tenté de favoriser le partage des données acquises pendant ma thèse. J’ai ainsi mis en place, avec de nombreux collaborateurs, une plateforme de connaissances ouvertes nommée *eDrivers* qui réunit des experts commis à structurer, standardiser et partager les connaissances sur les stresseurs environnementaux dans le Système du Saint-Laurent en support à la science et la gestion holistique (chapitre 4). Cette initiative est accompagnée d’un package R[^r] [@beauchesne2020a] qui fournit un accès ouvert aux données de stresseurs environnementaux et d’un outil interactif qui permet l’exploration des couches spatiales individuelles ou en combinaison[^platform]. J’ai utilisé des outils de programmation, principalement le langage R, tout au long de ma thèse afin d’assurer la reproductibilité et la transparence de mes travaux, et le code associé à toutes les analyses effectuées pour ma thèse disponible sur GitHub[^git].

[^r]: R est un logiciel libre destiné aux statistiques, la science des données et les graphiques (https://www.r-project.org/)
[^platform]: https://david-beauchesne.shinyapps.io/eDriversApp/
[^git]: GitHub est un service web d'hébergement et de gestion de développement de logiciels utilisé par plus de 40 millions d'utilisateurs partout à travers le monde (https://github.com/). Le code associé à mes travaux de thèse est disponible sur mon profil personnel (https://github.com/david-beauchesne) et à travers l’organisation *eDrivers* (https://github.com/orgs/eDrivers/).



Ce travail amorcé pendant ma thèse devrait être poursuivi. Les outils développés pour structurer, partager et explorer les données de stresseurs environnementaux du Système du Saint-Laurent devraient être élargis afin d’inclure tous les éléments nécessaires à l’évaluation des effets cumulatifs présentée au chapitre 5. Pour simplifier le message clé de ce chapitre, j’ai limité la présentation des résultats de l’évaluation des effets cumulatifs à quelques exemples spécifiques. L’approche proposée permet toutefois d’explorer l’ensemble des combinaisons espèces-stresseurs possibles. En plus de partager les données et de fournir une capacité d’exploration interactive, un outil interactif permettrait ainsi d’explorer des questions spécifiques à certaines espèces, stresseurs, ou groupes d’espèces et de stresseurs. Le travail amorcé avec divers experts devrait également être poursuivi afin de valoriser leurs connaissances et leurs données, d’assurer une pérennité du projet et d’améliorer les connaissances partagées à travers le temps. Ce type d’initiative est, je crois, nécessaire au développement de nos capacités de gestion adaptative et de gestion environnementale pour le Système du Saint-Laurent et ailleurs. De plus, amener divers experts disciplinaires à partager un objectif commun pourrait faciliter et encourager des initiatives interdisciplinaires.

## Scénarios de gestion dans un contexte de changements climatiques {-}

Dans un futur rapproché, il est attendu que les changements climatiques continueront de s’intensifier et que les activités humaines s’intensifieront. Par exemple, les changements climatiques modifient les niches climatiques des espèces et peuvent entraîner une redistribution et une restructuration des communautés [*e.g.* @thuiller2004; @mckenney2007; @blois2013; @bartley2019]. @albouy2014 a ainsi estimé que les modifications prévues aux niches climatiques des poissons en Mer Méditérannée résulteraient en une perte de 54 espèces endémiques et une diminution du nombre d’interactions écologiques de plus de 73% d’ici 2100. Les modifications aux conditions environnementales combinée à l’accroissement du trafic maritime peut également favoriser l’invasion de nouvelles espèces [@goldsmit2020], avec des conséquences parfois importante sur les communautés [@vanderzanden1999; @david2017]. On peut ainsi s’attendre à une redistribution des liens qui structurent les communautés, à des extinctions locales et à l’invasion de nouvelles espèces face aux changements climatiques [@bartley2019]. Ces changements, pour lesquels nous n’avons peu ou pas d’emprise de gestion locale, s’ajouteront à une empreinte humaine croissante [*e.g.* @brown2013; @dempsey2017]. Par exemple, @halpern2019 démontre que, bien que l’intensité des pêcheries diminue dans plusieurs pays, les activités humaines continuent généralement de croître en milieux côtiers globalement. Plus près de nous, plusieurs projets de développements portuaires en cours augmenteront le volume annuel du trafic maritime dans le Système du Saint-Laurent.

Considérés collectivement, ces changements prédits nous suggère que  nous serons bientôt confrontés à de nouveaux enjeux environnementaux complexes. Par exemple, quelles seraient les conséquences d’une augmentation du trafic maritime dans le Chenal Laurentien, l’arrivée d’une nouvelle espèce invasive dans les ports de l’estuaire et le déplacement vers le nord de la distribution de certaines espèces face aux changements climatiques? Face à ces questions complexes, des approches prédictives permettant de tester des scénarios de gestion dans un contexte de changements climatiques deviennent un atout majeur [@dube2003; @jones2016; @hodgson2019].

La méthode proposée au chapitre 5, à l’instar de la méthode proposée par @halpern2008a, fourni ce type de capacité en proposant un cadre prédictif qui permet d’évaluer les risques associés aux effets de plusieurs stresseurs environnementaux sur les espèces. Des prédictions de changements environnementaux pourraient ainsi être incorporées à l’approche proposée au chapitre 5. L’accroissement du trafic maritime pourrait être prédit selon les projets de développements portuaires proposés dans le Système du Saint-Laurent et à partir d’indicateurs socioéconomiques [*e.g.* @sardain2019]. Les effets potentiels des espèces invasives pourraient être prédits en identifiant les espèces dont l’invasion est vraisemblable à partir de leurs attributs biologiques, leur historique d’invasion et selon les vecteurs d’invasions disponibles (*e.g.* navires internationaux); leurs habitats  potentiels pourraient être prédits à partir de modèles de distribution d’espèces et de données climatiques projetées [@goldmit2018 et @goldsmit2020]. Leur position potentielle au sein du réseau trophique du Système du Saint-Laurent pourrait finalement être évaluée grâce à l’approche développée au chapitre 2 pour prédire les interactions écologiques. La distribution future des espèces au sein du Système du Saint-Laurent pourrait être modélisée afin d’explorer les modifications à la co-occurrence des espèces et à la structure locale des communautés [*e.g.* @albouy2014]. Dans le cadre d’évaluations d’impacts environnementaux, il serait également possible d’explorer une gamme de scénarios visant le développement de nouveaux projets économiques pour le Système du Saint-Laurent. Par exemple, quels seraient les effets d’un accroissement de la capacité portuaire à Québec vs le développement d’un nouveau port en Gaspésie?

L’approche proposée au chapitre 5 permettrait d’explorer ces questions individuellement ou collectivement au sein d’un cadre holistique et régional, et d’offrir des recommandations pour les gestionnaires. La capacité de tester ce type de scénarios de gestion est, à mon avis, essentiel afin d’appuyer la gestion proactive des activités humaines dans un contexte de changements climatiques et de gestion écosystémique.

## Assurer un continuum terre-côte-mer {-}

Les résultats du chapitre 4 ont démontré une exposition cumulée importante en milieux côtiers, particulièrement à l’embouchure des rivières et des centres urbains. Les milieux les plus affectés identifiés par l’analyse des effets cumulatifs du chapitre 5, quant à eux, sont près de la côte, mais sont généralement localisés davantage en milieux marins. Cette distinction entre les chapitre 4 et 5 ne doit pas être interprétée comme une absence d’effets cumulatifs en milieux côtiers malgré une exposition cumulée majeure; elle est plutôt représentative de l’absence de connaissances généralisé en milieux côtiers et de l’utilisation de données biotiques marines.

Les évaluations d’effets cumulatifs planétaires sur les écosystèmes marins démontrent que les écosystèmes côtiers -- *e.g* herbiers, récifs coralliens et mangroves -- sont les plus touchés et ceux pour lesquels l’accroissement des effets cumulatifs est le plus rapide [@halpern2008a; @halpern2015a; @halpern2019]. L’accroissement des populations mondiales et les effets des changements climatiques sont plus drastiques en milieux côtiers [@smith2011; @ipcc2019]. Les côtes sont ainsi soumises à une convergence des effets des changements climatiques, du ruissellement des pressions environnementales terrestres par les bassins hydrographiques, et des pressions humaines directes. Il n’est donc pas étonnant de constater que les effets cumulatifs y sont généralement supérieurs. Bien qu’il existe un continuum évident entre les écosystèmes terrestres, marins et côtiers, nous continuous tout de même de considérer ces domaines indépendamment. Les défis logistiques à l’intégration de ces trois domaines sont significatifs et justifient généralement cette division, tant au niveau de la science que de la gestion [@webb2012; @kerr2014]. Pourtant, abandonner cette segmentation écologique apparaît une nécessité afin de capturer les effets de stresseurs environnementaux qui convergent souvent en milieux côtiers. L’approche d’évaluation des effets cumulatifs proposée au chapitre 5 n’est pas spécifique au domaine marin et pourrait être utilisée afin d’effectuer une évaluation des effets cumulatifs cohérente environnementalement en considérant des données terrestres, côtières et marines simultanément.

## Adopter une pensée systémique {-}

La situation environnementale planétaire constitue un problème complexe qui nécessite une pensée systémique. Ce besoin est généralement bien compris et largement discuté dans la littérature. C’est d’ailleurs pourquoi des approches comme la gestion écosystémique et l’évaluation des effets cumulatifs existent. Malgré cette compréhension, nous continuons majoritairement d’utiliser des approches réductionnistes. La pensée réductionniste est tellement ancrée dans nos façons de faire que nous l’appliquons même pour des approches systémiques. Un extrait de @rice2011 dans son article sur la gestion écosystémique des pêcheries intitulé *"Managing fisheries well: delivering the promises of an ecosystem approach"* résume bien ces propos :

> *"Over time, evidence accumulated of the complexity of direct and indirect effects of ocean physics and species relationships, and the diverse interactions of the effects of these forcers with fisheries. The complexity of ecosystem processes are inherently interesting and familiar to ecologists, but carry a risk getting lost in complexity for its own sake. For science to best support management, it is necessary to consider when each term in the population dynamics equation actually matters to sustainable exploitation."*

En quelques phrases l’auteur présente l’importance reconnue des effets directs et indirects pour la gestion des pêcheries, puis il relègue l’étude de la complexité des écosystèmes à un exercice intellectuel pour les écologistes ; nous devrions plutôt concentrer nos efforts sur les éléments les plus importants assurant l’exploitation durable des populations animales dans un contexte de gestion écosystémique des pêcheries. La volonté d’identifier *la* cause expliquant un phénomène est manifeste en science en général [*e.g.* @fulton2014; @tsoukas2018; @fried2020]. Notre penchant pour la science réductionniste est amplement justifiée. C’est elle qui m’a permis d’articuler un cadre théorique pour l’évaluation des effets cumulatifs communauté-centrée présentée au chapitre 1; c’est également elle qui a permis l’accumulation incrémentielle de connaissances écologiques qui appuient le développement de programmes de gestion et de suivi environnementaux, et elle qui permettra éventuellement de valider et d’affiner les prédictions du chapitre 5. L’approche réductionniste apporte toutefois son lot de subjectivité, qui décroît avec l’accumulation progressive d’une base d’évidences scientifiques [@harding1998]. Cette accumulation de connaissances nécessite toutefois du temps, un luxe typiquement indisponible pour la gestion et la prise de décision.

Une pensée systémique permettrait de poser un regard descendant -- *top-down* -- sur des problématiques complexes et d’identifier les facteurs qui peuvent exercer une influence significative sur un système d’intérêt [@jordan2013]. Une pensée systémique aurait-elle assuré le rétablissement de la population de bélugas de l’estuaire, ou empêchée la chute des stocks de poissons de fond du Système du Saint-Laurent? Bien sûr que non. Les connaissances écologiques et les capacités technologiques développées par la gestion de ces problématiques nous fournissent aujourd’hui la capacité de structurer une pensée systémique pour la gestion environnementale. Dans ce contexte, une pensée systémique pourrait valoriser les connaissances accumulées et guider -- sans remplacer -- la recherche réductionniste pour optimiser l’accumulation de nouvelles données et d’améliorer notre base de connaissances scientifiques [@jordan2013], assurant une boucle de rétroaction entre les approches environnementales holistiques et la recherche scientifique.

En alliant théorie, gestion environnementale et bio-informatique, ma thèse offre une perspective accessible et des outils concrets en vue d’appliquer une pensée systémique dans un contexte de gestion écosystémique. La méthode d’évaluation des effets cumulatifs proposée offre la capacité de considérer explicitement la complexité des communautés écologique et la diversité des pressions environnementales pour prédire les effets directs et indirects sur les espèces. Les connaissances utilisées sont largement disponibles ouvertement ou vouées à la devenir de plus en plus. Bien que plusieurs questions demeurent, la méthode proposée offre un cadre prédictif qui pourra être exploré, validé et amélioré par des expériences et de l’échantillonnage terrain. J’espère ainsi que les concepts, méthodes et outils développés dans le cadre de ma thèse permettront d’appuyer une pensée systémique opérationnelle, transparente et ouverte qui sera au coeur de nos approches de gestion environnementale. Comme noté en préface du livre *General System Theory* de Lugwig von Bertalanffy: *"The crises we face are systemic in nature. To overcome those crises we need to understand how systems work. To arrive at such an understanding we need to think systematically."*
