Beaucoup de temps s’écoule entre le début et la fin d’une thèse. Notre vie continue et plusieurs personnes nous marquent par leur arrivée, leur passage, ou leur départ. Je commence ainsi mes remerciements en accueillant la génération qui s’est ajoutée à ma vie et en saluant celle qui m’a quittée. Liam et Alyssa, je vous aime de tout mon cœur et je suis heureux d’avoir la chance d’être votre père. Je vous souhaite d’être heureux et passionnés, et je vous promets d’être présent pour rire ou pleurer avec vous des obstacles qui se présenteront sur votre chemin. Grand-papa Charles, grand-maman Yvette, et grand-maman Thérèse : votre présence a enrichi ma vie et je vous remercie pour tous les beaux moments que nous avons partagés et qui ont contribué à façonner la personne que je suis devenue. Je nourris l’espoir d’inspirer mes enfants comme vous avez su m’inspirer.

Phil, ton enthousiasme infini et ton humour n’ont d’égal que ton fin esprit stratégique et ta volonté de voir les gens qui t’entourent réussir. Tu as su m’encourager à poursuivre mes idées les plus farfelues en y contribuant systématiquement un soupçon de folie supplémentaire. Je te remercie d’avoir cru en moi et de m’avoir encouragé à entreprendre cette grande aventure; elle n’aurait pas été la même sans toi et je serai toujours reconnaissant pour ces années passées en ta compagnie. Au plaisir de poursuivre notre collaboration dans les prochaines années!

Dom, merci d’avoir accepté de travailler avec quelqu’un qui avait le désir d’ajouter un soupçon de théorie dans sa vie sans réellement comprendre ce que ça impliquait. À notre première rencontre, tu as dessiné, sur ton tableau, comment tu envisagerais étudier la propagation de perturbations à travers les communautés écologiques. Je n’ai rien compris! Tu m’as permis d’ouvrir une porte sur un monde qui m’était auparavant inconnu et au sein duquel j’ai appris à me plaire, si ce n’est d’y être à mon aise! J’ai appris à réfléchir différemment et dans ce processus j’ai aussi ajouté plusieurs cordes à mon arc qui auront, j’en suis convaincu, une influence plus que significative pour le reste de ma carrière. Merci!

Jean-Claude, tu étais mon patron, puis tu es devenu membre de mon comité de thèse. À toutes ces étapes, je te remercie pour ton humour et ta franchise absolue. Après la lecture de mon séminaire 1, tu m’as dit: “Ouf! C’était lourd!”. Eh bien, je peux maintenant te dire, après relecture en fin de projet, que tu avais raison! Merci pour cette franchise et pour m’avoir fait confiance après ma maîtrise. J’apporterai une bonne bouteille de scotch à mon prochain passage à Rimouski!

Je tiens également à remercier Isabelle et Fanny pour avoir accepté de réviser ma thèse et pour les commentaires et discussions constructives lors de la soutenance. J'espère avoir la chance de continuer ces échanges dans le futur.

Le type de projet que j’ai entrepris est impossible sans l’apport d’un nombre incalculable de collaborateurs qui agissent souvent dans l’ombre. Plusieurs d’entre vous aviez un sourire en coin lorsque je vous exposais mes idées de grandeur, mais vous vous êtes tout de même empressés de me prêter main forte. Peter, Chris, Hugo, Simon, Pascal, Philippe, Clément, Florian, Ben, Michel, Alfonso, Anne-Sophie, Andréanne, Simon, Guillaume, Claudette, Deryck, Jean-François, Matthew, Geneviève, Hugues, Benoît, Denis, Guy, Claude, Christian, et tout ceux que j’oublie ou dont j’ignore l’existence, je vous remercie infiniment. Ce sont des scientifiques comme vous qui nous permettront d’appliquer des approches de gestion environnementale écosystémiques!

Kev, un merci particulier! Tu as incarné ce que j’envisage lorsque je pense au mot “*collaboration*”. Tu as éclairé -- et agrémenté -- mon chemin théorique et informatique, et en cours de route tu es devenu un ami inestimable. Peu importe ce que le futur me réserve, je suis persuadé que tu y occuperas une place. En attendant, on pourra vider Bowmore lorsque j’aurai terminé d’écrire!

Rémi, merci pour ta collaboration tout au long de ma thèse, mais surtout merci pour toutes les conversations scientifiques et philosophiques que nous avons eu, ensemble ou avec Peter et Ryan!

Charlotte, Marie, Elliot, Valérie et Laurie : merci pour le sel!

Jésica, je me sens choyé d’avoir débuté ma thèse à temps pour que nos chemins se croisent. Ton écoute, ta présence et ta personnalité ont ensoleillé mon parcours. Au plaisir de continuer de partager de beaux moments dans le futur, et surtout de célébrer le mariage de nos enfants!

À tous les membres des laboratoires d’écologie benthiques, d’écologie intégrative, de Québec Océan et de CHONe, je suis heureux d’avoir pu partager ces années de science avec vous! J’ai déjà hâte au prochain 5 à 7, ou au prochain congrès!

`Steve, Nico et Kev (encore), mes amis geek, ce n’est peut-être pas vous qui m’avez amené à travailler sur les effets cumulatifs et les communautés, mais c’est très certainement vous qui m’avez aidé à m’outiller pour parvenir à mes fins. Lorsque l’envie de coder me reprendra -- sans doute dans quelques heures -- vous recevrez un message de ma part pour m’aider à trouver où j’ai bien pu faire une erreur!`

Maman, papa, Gilles, vous êtes des parents extraordinaires! Merci pour vos encouragements et pour votre support. Vous me dites souvent que vous êtes fiers de moi. Je peux vous dire en retour que je suis fier d’être votre fils. Vous pouvez maintenant vous réjouir : à 34 ans, je quitte enfin les bancs d’école; vous pourrez arrêter de me demander si je dois étudier le soir ou la fin de semaine!

Cath. Nous nous sommes rencontrés tout juste après que j’aie décidé de me lancer dans un projet de thèse. Tu n’avais aucune idée dans quoi tu t’embarquais! Tu croyais commencer une relation avec un homme, mais c’est un homme-étudiant que tu as eu. Pour ceux qui ont des doutes, ce n’est pas la même chose! En commençant ma thèse, je me suis rapproché de toi qui était à Québec... en déménageant de Montréal vers Rimouski! Tu es venue m’y rejoindre parce que tu croyais en nous, et j’ai fait la même chose un an plus tard... parce que Phil est déménagé à l’Université Laval! Les joies d’être en couple avec un étudiant gradué! Maintenant que cette aventure s’achève, ça sera à mon tour de te payer un voyage en Asie! Je te remercie de m’avoir enduré et aimé pendant toutes ces années! Je n’aurais pu imaginer une meilleure partenaire pour me suivre, me supporter et m’encourager. Je ne pourrais surtout imaginer une meilleure partenaire pour partager les joies -- et la folie -- d’être parents. Merci pour ta présence, pour être la mère de mes enfants, et pour la personne que tu es. Mon rayon de soleil, je t’aime.
